Программа: инверсия цифр двоичного числа.

Алфавит: 0, 1, __ (пробел)
Исходное слово: 100111001
Начальное состояние: q0
Конечное состояние: qExit

Условие задачи: Программа должна заменить все символы 0 двоичного числа на 1, все символы 1 на 0. Пробелов в числе нет. Каретку можно оставить в любом месте (желательно на первой пустой ячейке после записанного слова). Изначально каретка стоит на -1 ячейке.

Программа:

q0, __ : __ > q1

q1, 0 : 1 > q1
q1, 1 : 0 > q1
q1, __ : __ . qExit

Конечный результат выполнения программы: 011000110