Программа: превращение двоичного числа в нечётное.

Алфавит: 0, 1, __ (пробел)
Исходное слово: 10011000
Начальное состояние: q0
Конечное состояние: qExit

Условие задачи: Программа должна заменить последний символ двоичного числа с 0 на 1, если последний символ равен 0. Если последний символ равен 1, то так и оставить. Пробелов в числе нет. Каретку можно оставить в любом месте (желательно на первой пустой ячейке после записанного слова). Изначально каретка стоит на -1 ячейке. Другие символы (цифры) менять не надо.

Программа:

q0, __ : __ > q1

// Проходимся по всему числу до конечного пробела.

q1, 0 : 0 > q1
q1, 1 : 1 > q1
q1, __ : __ < q2

// Проверяем последнюю цифру, и делаем замену, если необходимо.

q2, 0 : 1 > q2
q2, 1 : 1 > q2
q2, __ : __ . qExit

Конечный результат выполнения программы: 10011001