Машина Тьюринга = это абстрактная модель вычислительной системы (компьютера), состоящая из 4 частей:

1. Бесконечная лента, состоящая из ячеек, каждая из которых может быть либо пустой, либо заполнена одним из символов конечного алфавита. В общем случае, эти символы = 0 и 1 (бинарная система счисления).

2. Собственно, сами символы конечного алфавита, которые обычно даны нам по условию задачи. Стоит отметить, что в исходном состоянии программы на ленте всегда записано слово, составленное из символов алфавита. Также в алфавит ВСЕГДА входит пробельный символ (или символ _), которым по умолчанию заполняются все остальные ячейки ленты, слева и справа от слова.

3. Считывающая головка (каретка, указатель), которая движется по ленте влево или вправо (в зависимости от хода выполнения программы) и считывает строго по одной ячейке (одному символу) за один раз.

4. Таблица, в которой записан "код" программы. Поля таблицы (могут варьироваться): State 1 - Letter - Action - Move - State 2.

Также в Машине Тьюринга есть Регистр текущего состояния, иногда он выносится отдельно, иногда рисуется как ячейка (квадратик) над кареткой. С помощью Регистра машина запоминает своё текущее состояние, чтобы успешно двигаться по коду программы.

То есть, Машина Тьюринга изначально находится в некотором начальном состоянии 1, считывает очередной символ, если этот символ равен тому, что мы видим в таблице, то запускается определённое действие. Машина умеет только записывать символы алфавита в ячейки, из этого строятся все операции. После действия головка (указатель) сдвигается влево или вправо (мы должны это указать), а Машина Тьюринга переходит в состояние 2 (или может остаться в прежнем состоянии при необходимости).

В зависимости от текущего состояния, на новом шаге проверяется тот или иной набор условий. Соответственно, выполняемое действие напрямую зависит от 1. Текущего состояния машины и 2. Считанного из ячейки символа.

По сути, вся таблица = это набор условий. В зависимости от того, в каком состоянии находится машина сейчас и какой символ она считала на данном шаге, выполняется то или иное действие, головка перемещается, а машина переходит в новое состояние. В принципе, как и в условном операторе, мы спокойно можем оставить состояние машины тем же, просто сдвигать считывающую головку.

Надо обозначить, что в программе всегда должно быть начальное состояние и конечное, когда программа считается выполненной. Как правило, начальное состояние = Q1, конечное состояние машины = Q0.

Более распространённый вариант составления таблицы такой:

Строки таблицы соответствуют всем символам конечного алфавита, а столбцы - всем состояниям автомата (Машины Тьюринга). В каждой клетке таблицы, которая находится на пересечении символа A-i и состояния Q-j, записывается команда, состоящая из трёх частей.

1. Символа из алфавита А, который будет записан в эту ячейку (можно оставить тот же самый).
2. Направления движения каретки (< влево, > вправо или . на месте).
3. Нового состояние, в которое переходит Машина Тьюринга (можно оставить тем же самым).

Каждое состояние (их можно добавлять сколько угодно много) соответствует новому набору проверок и возможных действий / замен. Например: запись в ячейке (0; Q1) вида 0 > Q2 означает, что "Если машина находится в состоянии Q1, и указатель считал символ 0, то мы оставляем в данной ячейке символ 0, сдвигаем указатель на одну ячейку вправо и переходит к состоянию (набору проверок) Q2".

Любое действие Машины Тьюринга = это комбинация из трёх возможных операций: замена символа, движение считывающей головки и переход к новому состоянию. Притом любое из этих действий можно оставить в прежнем состоянии, по сути не выполнять. Как видите, Машину Тьюринга можно элементарно ввести в состояние бесконечного цикла, поэтому не стоит забывать об условии выхода из программы.